представьте себе италия ну во первых не забывайте что всю эту красоту красоту
которую мы рассуждаем и и создавала
все-таки
или то это богатый в первую очередь
зажиточные люди никто не отменял
огромное количество людей которые в этот
момент просто вкалывали там на своей
какой-нибудь фабрики
шерстобитов делали какие вот бочки масле
ли какие-нибудь промо сливали там доски
для кораблей в общем занимались там
своим ремеслом и знать не знали ни о
каком возрождении
и слышать не слышали ни о каком тиц они
конечно же италия
это постоянный пауки в банке борьба и
соревнования в италии не прекращается
никогда вообще вот у нас были боролись
могу вот эти вот аристократия с купцами
купцы победили теперь купцы решают так
стоп у нас нет аристократии а кто же мы
геологическим и за папу римского
или мы за императора священной римской
империи гвельфов и гибеллинов пункте мы
обсуждали опять давай драться выяснить
отношения вроде как формально победили
гвельфы которые за папу римского хорошо
гибеллинов прогнали теперь гвельфы
распадаются на черных гвельфов и белая
эльфов давай опять друг между друг между
другом устраивать
выяснение отношений и резать друг друга
побеждают формально черные гвельфы да
они победили теперь черный гвельфы
распадаются на фракцию такого-то
человека и на фракцию такого-то человека
начинают слова друг с другом выяснять
отношения кто из них более главный кто
из них более важный и вот это вот
постоянно и дробление постоянная
конкуренция постоянное соревнование
которые но об этом можно если на этом
остановиться подробно об этом просто
можно бесконечно рассказывать это
реально бесконечная чисто итальянская
история как только у кого-то дела идут
хорошо все остальные против него
получаются а почему венеция тонет они не
могли на земле построить город ну
понимаешь антивор венец и это особый
город то есть наверное венец это не
совсем тема сегодняшнего стрима
в дело в том что венеция так как раз
город исключения совсем исключения она
отличается от всей италии она что если
флоренция если все там города который мы
сегодня будем затрагивать и так или
иначе обсуждать они все восходят к риму
и они были основаны еще в античности и у
них была вот это вот возвращение к
античности создали возрождение что они
возрождали они возрождали свою
античность в этом смысле венеции
возрождать было ничего венеция как
поселение возникло когда люди как раз
сбежали со всей италии и вообще откуда
только угодно во время великого
переселения народов и во время падения
западной римской империи венеция
это как раз на вот эти вот болото
тонущие люди бежали отовсюду чтоб хоть
там их грязные варвары не застали
и не порезали именно поэтому именно так
и возникла венеция где нет вообще
нормальные земли на которой жить просто
невозможно так и возникла венеция как
раз в попытке убежать от этой
проклятущей
континентальное от этого континентального хаоса который там тогда
был венеция да как раз до ренессанса
вообще на земле
обладала очень не большими территориями
во флоренции вот в конце 13 века
отменяют крепостное право во флоренции
устанавливается правление республики то
есть ты не по крови правишь и вообще
руководящей должности все выборные
становятся во флоренции на разные
должности то есть просто все семьи
собираются важные и начинают между собой
кого-то выбирать на разный должность чем
важнее должность тем на меньший срок ее
занимали там вплоть до того что самые
важные должности там буквально на пару
месяцев избирались при этом армии
руководить армии города
вызывали вообще подеста был такой как
это сказать титул это вообще обычно
иностранца нанимали просто откуда-то со
стороны
нанимали иностранца который бы руководил
для города армии но что если выбрать
кого-то из своей семьи местных понятное
дело что он с помощью армии под себя
начнется подминать а так надо пригласить
того за кем ничего нет ну вообще-то
обычно та же история они ничего такого
нет насколько отмена крепостного права
поспособствовало развитию но
зерон понимаешь отмена крепостного права
в этом случае была не столько
идейной сколько привязанность опять же
крестьян там вот конкретным на делом ко
всему это было очень неудобно для того
устройство которое было во флоренции
город ремесленников город торговцев вам
нужны свободные наемные руки причем
рабочие обычно были сезонными
то есть летом ты работаешь за городом
растишь грубо говоря свою пшеницу
выращивает свои хлебчик а зимой когда
от сельскохозяйственных работ ты
свободен ты идешь во флоренцию в сам
город и устраиваешься куда-нибудь на
фабрику как раз там вы стрижете всяких
овец в общем вы с них со собирайте весь
всю эту шерсть в общем там запускается
свой промышленный этот цикл
вот и ты как бы сезону то есть очень
много было сезонных рабочих и конечно же
для того чтобы он так перемещаться
свободно знаешь захотел пошел город
захотел работаешь в за городом конечно
отсутствие крепостного права очень
сильно в этом помогло то есть ну это
скорее было для удобства сделано потому
что без этого экономика так было
устроено просто местная экономика вот и
все то есть и такой мини капитализм
до император нет император на италию не
имел влияние опять же если бы победила
партия императора
то может быть он бы имел какое-то
большее влияние а так как во флоренции в
той же победили
гвельфы который на папу римского
равнялись да то более активные связи
были с римской курией то есть старались
во-первых из своих семей посылать
кардиналов обязательно чтоб какой-нибудь
вот у нас там семья поца да у нее должен
быть какой-нибудь один из кардиналов в
риме хорошо чтоб он был из знатной семьи
fav во флоренции из перу ци и спас ее с
борде из медичи медичи тогда еще нет
медичи это скорее такие новые ребята вот
как раз медяник медичи это одна из новых
семей будет которая вырастет из вот этой
новой ситуации и вообще она будет то
есть медичи будут представителями
народной партии то есть медичи придут
как раз от вот этих вот всех гильдейских
работяга вот-вот от купцов таких более
мелких гильдий которые занимали всякими
бочками то есть ну там было гильдия
глядя значит этих обувщиков как гильдия
сапожников вот от вот этих вот всех
мелких и она как-то и называлась там по
полю что-то там то есть медичи придут
как раз как народная партия в свое время
это потом они будут себя строить дворцы
и вообще станут недосягаемыми но это
будет очень там еще через 200 лет а на
тот момент это были такие вот они как бы
приходили вроде как от народа когда
florenza становится полноценной
республикой когда в ней все становится
выборным когда они отменяют крепостное
право флоренция все-таки берет курс на
самый
на то чтобы стать наверное ключевым
городом этого времени в европе пожалуй
потому что флоренс во флоренции
не просто приходят вот эти вот гильдии к
власти которые все прибирают к рукам и
горят нет ребята теперь
нами будут рулить нереста кроты
откуда-то там непонятные а у нас будет
самоуправление настоящие в городе сама
флоренция сама вот гордость вот это за
то что мы
особенный все то
город он вов этого флоренция появляется
еще в 13 веке
задолго до еще нет никакого ренессанса
осознание того что мы во флоренции
какие-то особенные
она уже появляется и это ярко видно даже
вот они сразу начинают менять
архитектура опять же для этого даже не
понадобится каких-то супер мастеров в
каких-нибудь микеланджело и без них сам
город
преобразовывался уже по тому же принципу
который мы увидим в ренессансе потому
что все те башен и застройки они
сравниваются в конце 13 века
единственные
здание с башней которая будет
возвышаться над всем городом
это будет палаца дали синьория то что
сейчас наверное люди знают больше как
палаццо веккио это ратуша это
муниципалитет то есть это общественное
здание опять же в чем уникальность этой
флоренция это ребята мы говорим о
тринадцатом веке башни себе
сравниваются с землей расхищаются самое
высокое здание которое строится это
муниципалитет
общественное оно важнее чем твоя семья
чем то что за то что ты радеешь чем твою
какое-то дело важнее то что мы вместе
собираемся здесь и решаем куда наш город
будет двигаться с кем торговать какие
пошлины вводить куда что возить как что
считать его тут мы все собираемся решаем
эти вопросы и вот это здание она главное
и более того чем еще это больше
напоминают сегодня спрашивали про
города-государства греции дано полиса
чем это похоже похоже площадями помните
что вся жизнь в греческих полисах оно
происходило на
а гора в было в афинах да это что-то
вроде торговой площади на которой шли
все разговоры вот в средневековых
городах никаких площадей
не было до поры до времени и как раз
когда площади появляется во флоренции
они появляются тоже довольно
показательно современная известная
площадь которая находится в центре
флоренция
эта площадь она построена на месте
одного из великих семейства времени ум
берди у которого тут постояли их башни
издания ну да не были полностью смещены
они были их сровняли с землей и на их
месте показательно построили площадь на
которой начали выяснять между собой
различные вопросы в чем уникальность
лоренце если подобные прецеденты уже
были но когда такой
нечто похожее было в греческих полисов
нечто похожее хотят не совсем такой же
флоренция
это все-таки для средневекового мира
европейского
это совсем исключение потому что
несмотря на то что города
самоуправлялись как правило они
самоуправлялись какие-нибудь всей
сеньором князем каким-нибудь
или еще кем-то а флоренция
это республика с выбранными должностями
считалось что управление во флоренции
вообще народной что правит народ ну
народ это конечно громко сказано
сейчас подсчитано что примерно 3
процента населения города участвовали в
управлении но участвовали то 3 процента
избирал а их еще больше с ними как бы
аффилированного было еще больше
обсуждали эти вопросы и задействованы в
политической жизни было гораздо больше
людей хотя к непосредственному
управлению конечно допускались только
там самые крутые самые богатые семьи и в
итоге там около трех процентов жителей
да действительно флоренция она
исключение
понимаешь по очень многим причинам во
флоренции
уже в 3 на в конце 13 века возникают
многие вещи но опять же отмена
крепостного права
это не обычная вещь для того времени
особенно для какой-нибудь извини венец и
которых рабами торговала там с турками
или то что например суды начинают
реально судить работающий суды которые
могли
к ответственности притащить за
преступление даже члена важной семьи
если он пошел и заколола какую-нибудь
простолюдинка если были свидетелей если
все было поставлено нормально то его
тащили в суд его судили выносили
приговор да наверное все таки ему
конечно не выносили так
настолько строгий приговор насколько
могли вынести простолюдину но это все
равно какая-то справедливость была
потому что опять же средневековые люди
они были свободны от всяких иллюзий там
у них не было например установки все
люди равны и поэтому всех надо судить
наоборот человеческая неравенство как
раз было очевидно для средневековых
людей поэтому то что какого-нибудь члена
семьи перуцци судьи то не так же как
дядю ваню это было вполне нормально и
это было в порядке вещей ну понятно он
же перуцци конечно вот
а я дядя ваня поэтому понятно что его не
так судят но зато сам факт что его судят
и там изгоняют например из города или
еще что-нибудь подобное делают это уже
это для осознания было важно то что
флоренция вот именно общественная вот
это вот свое начало она ставит выше
каких-то частных семей и всего
остального это очень важно например
флоренция вписывается и побеждает по
сути в так называемые соборное гонки
того времени города начинают
соревноваться кто построит круче в собор
ну вот было такое соревнование и
флоренция тут конечно в этом отношении
побеждает просто потому что за счет
общественного финансирования за счет
того что во флоренции вот все эти
гильдии за счет того что все вот эти
торговцы собраны в гильдии они умеют
вместе работать и они вместе там из
канале из города аристократию свое время
не не вместе привыкли решать эти вопросы
собираться в ратуше решать эти вопросы
они вместе закладывают грандиозный
известны сегодня который правда будут
строить после этого еще 130 лет но
закладывают именно в конце 13 века дома
санта-мария-дель-фьоре
знаменитый знаменитый легендарный храм
который не просто он не просто огромный
он был настолько огромный что на тот
момент арина старики никто не знал как
вот этот купол например построить и
придется ждать сто лет пока кто-то
сможет реально нормальный брать купола
сделать а так он не накрытый стоял сто
лет ну да ладно
строится настолько большой храм который
может вместить просто все все население
города в себя но тут моментом 1075
наверное то есть на какой на какой-то
миссии на вот в какое-то событие да и
может прийти весь город
вот представь что тебя футбольное поле и
на футбольный матч может пройти весь
город который тут у тебя ждет очень весь
без остатка
насколько это влияет на сознание того
что вы все вместе даже при том что у вас
разные разные возможности вот это кстати
панорама города
обратите внимание что весь город даже
при том что здесь стоят там палаццо
медичи палаццо перуцци и ещё всякие то
здесь есть дворцы стоят
всех выдающихся семей но не стоят где-то
скромно они просто стоят они вписаны в
город а над городом виднеться только 2
постройки потому что высших семей выше
людей выше торговцев товаров выше всего
всего две вещи выше обычно наши жизни
всего две вещи это наша ратуша то есть
наше общее дело светская когда мы все
вместе что-то решаю это выше нас всех и
наше духовное
наш храм церковь санта мария дель фиоре
вот два здания которые выше и важнее
всего в городе это менталитет и когда я
сравню с футбольным полем то вот эта
площадь не не только скажем так место на
котором
люди там ведут какие-то разговоры
договариваются о чем-то сделки гита
проводят но это место увеселений
например на площадях проводят казни на
площадях
проповедуют священники в город приезжают
массово в городе во флоренции
размещаются и францисканцы
и доминиканцы и считается очень модным
например на какие-то деньги богатой
семьи взять пригласить версию какого-то
хорошего проповедника талантливого где
он стоит и рассказывает про апокалипсис
о том как мертвые восстанут а четырех
всадниках апокалипсиса смерть шума там
все вместе
скачут значит и и различные библейские
сюжеты рассказывают рассказывают про
постройку вавилонской башни про
вавилонское столпотворение рассказывают
ветхозаветные мифы и люди стоят и
слушают вот как кул стори
весь город выкатывает на эти площади
просто огромной толпой и они все стоят
вместе слушают и тут же на ходу
обсуждают задним рядам пересказывают
если кто не услышал то что рассказывали
в передних и весь город постоянно тусуют
вместе
поэтому в случае войны в случае чего они
готовы вместе как-то на это работать
потому что когда говорят что давайте все
скинемся на защиту
этот город начинает скидываться до
кондотьеры знаменитые итальянские
заключается can do that договоров с
наемниками по которому вы для города
нанимаете эту армию и начинает ей там
руководить но на эту армию скидываются
все и ты знаешь что если ты сейчас
зажмёшь на армию деньги ну как бы твой
же город вместе с тобой потом будет за
это расплачиваться создается базилика
санта-кроче церковь святого креста это
место францисканцев здесь то есть ты
можешь сегодня выбирать сегодня куда
пойдем мы сегодня пойдем слушать
францисканцев говорят у них там приехал
такой это отец который говорят говорят
что он был в палестине и он сейчас
вернулся из палестины привез значит
святые мощи реально палец одного из
апостолов привез и о дон сегодня будет
его показывать возле их храма возле
santa croce
пойдем на санта кроче не сегодня на
santa croce не пойдем сегодня мы пойдем
санта-мария-новелла там доминиканцев и
францисканцев и доминиканцев
а у них выступая значит следующий там
доминиканский какой-нибудь монах который
он не был конечно в палестине нет небом
он был в константинополе вот он вот он
действительно да и рассказывает он
гораздо лучше и рассказывает он это все
он кстати сказать истории мифы
рассказывают на вульгаты
на vulgar и на
итальянском языке на нормальном на
понятном на нашем а этот у францисканцев
по-латыни все пересказывать ничего не
понятно то есть на половину непонятно
вот все-таки язык уже итальянский этот
момент отличается от латыни достаточно
существенно это еще не современный
итальянский но уже точно не лад и
поэтому вот он говорит на нормальном
языке на понятным поэтому мы точно
пойдем его слушать город действительно
зажиточной значительная часть в нем
богатых людей купцов хватает и у этих
людей при этом набожных опять же одна из
самых больших например ошибок который я
слышал про ренессанс это что люди
считают что вы не сансе вдруг все стали
атеистами и перестали верить в бога или
что нибудь такое да ни в коем случае
наоборот они стали гораздо более
набожными чем были может быть в высокое
средневековье наоборот появилась любовь
к богу появились какие-то настоящие
именно
страстные чувства религиозное на
религиозная страсть недаром всю европу
кровью зальет в следующем веке
потому жену на религиозной почве именно
потому что люди будут готовы друг другу
кишки вспарывать за
грубо говоря за бога за свою религию
причем делать это не просто в борьбе там
с какими-то мусульманами непонятно какие
то вообще сатана гога и магога ладно их
и так можно убивать а это своим друзьям
христианам за то что они что то не так
подумали о трактовке библии что-то не
так про папу сказали да вот когда
реформация начнется это были очень
вдохновенные люди которые очень страстно
верили и недаром будет всплеск интереса
к астрономии к алхимии ко всякому
мистицизму в эту эпоху ренессанса
он поскорее про эмоции и про чувства чем
про какой-то расчет рациональность это
бы это больше все просвещение и скажем
так это все наследие реформации
просвещения вот этот весь рационализм
ренессанс ренессанс эта часть
средневековья все таки вот эти вот
верующие люди которые смотрите как они
вкладываются в церкви им искренне это
нравится но при этом они внимательно
изучают библию они внимательно знают все
те цитаты о том что легче верблюду
пройти в игольное ушко чем богатому
попасть в рай и любой зажиточный человек
того времени у него естественно
возникает вот такой вот кризис он
спрашивает но как же так я жертвую на
церкви смотрите сколько я делаю
полезного дела я приглашаю доминиканцев
приглашаю францисканцев всех их
спонсируют тащу их всех сюда проповеди
слушаю сколько я в это все вкладываю и
все равно и попаду в ад за то что я
люблю свой город за то что я в него
вкладываю я все равно попаду в ад как
это может быть почему так тем более до
появляется от во флоренции
еще одно исключение по отношению к
тогдашней европе что культура
христианство она всегда был аскетичной и
мы когда-то обсуждали о том как на
стриме у раннем христианстве мы как раз
отдельно говорили о том что христианство
как раз и внесло в римскую культуру
аскетизм который когда-то рим он вообще
не был свойственен то есть бедность это
хорошо хорошо когда ты не живешь
материальным ничего не имеет и больше
думаешь о боге об и о божественном а
душе своей
ты об этом то есть кесарю кесарево до
монета оставь правителем и деньги оставь
по и отдай правителем тебе это не нужно
тебе нужно думать о духовном в торговом
городе отношения другое в торговом
городе все-таки возникает такое
отношение что быть богатым это тоже
ценность
а быть бедным это вроде как не очень
хорошо потому что когда ты бедный что ты
можешь делать дружище для церкви ты что
может построить вот такую базилику скажи
а ты можешь проспонсировать статиста вот
этого купола
если ты бедный скажи ездит и бедный ты
можешь заказать перепись библии в
шикарном переплете красивым языком
современным скажи-ка а может
организовать пал паломничество в
палестину если ты бедный скажи-ка а
проспонсировать значит новые там
канделябры например или ладан для церкви
ты муж если ты бедный нет ты не можешь
ты это можешь сделать только если ты
богатый значит что значит получается что
человек который владеет деньгами что
купец который на заработанные деньги все
таки что то жертвуют и занимается
донатор ством есть пожертвования на
общественное дело там в церковь например
чтоб беднякам раздавать еду в церкви или
что-нибудь вроде этого но в церкви
понимаешь чтобы они благодарны были богу
и церкви чтобы они может быть задумались
а может быть я неправильно живу может
быть не надо податься и задуматься
все-таки а вечно ты к богу будучи
богатым ты к богу обратишь гораздо
больше людей чем будучи бедным поэтому
может быть богатство то тоже
положительно инструмента поэтому может
быть
по цветущий город процветающая богатая
флоренция приведет к процветающему и
богатому христианству если вы хорошо
вспомните то жертвовать напрямую в
церковь в этот момент уже не так уж и
модно потому что молодежь опять же этот
стрим все-таки лучше слушать в паре с
предыдущим но молодежь у нее возникает
мода на все римская у молодежи возникает
мода на то чтобы ходить и изучать овидия
цицерона о том чтоб читать записки
цезаря
афганской войне о том чтобы читать
римских авторов и молодежь хочет с одной
стороны
изучать языческое наследие а с другой
стороны спокойно спать по ночам не думая
о том что ты попадешь в ад за то что
сегодня читал овидия
всё-таки вылете появляется следующий
следующий логический шаг в этом же на
правление ребята мы вкладываем деньги в
школы мы вкладываем деньги в частное
образование детей богатых семей мы
отдаем учиться не в университет мы его
не отправляем куда-нибудь впадали в
баллоне you do
мы его отправляем мы сами учителя
нанимаем который там истории
риторики филологии учит тут на дому
наших детей учат на примере античных
авторов
там римскому праву например римское
право мы изучаем то есть мы не получаем
например богословского образования мы
учим латынь
но мы учим латыни иван не евангелие
латыни тушь которая использовалась в
христианстве а мы учим гораздо более
например богатую риторику а цицерона
которая затрагивает там гораздо или
сенеку нравственный письмо луцилию да мы
читаем изучаем
но из-за того что мы это всё изучаем мы
улучшаем наше знание латыни вообще
алотты на тот момент читала что-то вроде
как языка общения с богом и божественным
языком до страна казалось бы да при том
что явно ведь христос не палаты не
говорил мягко говоря но так как вот
библия на тот момент ходившие в западном
мире она была на латыни платы и
считалась божественным языком лучше знаю
латынь мы все-таки лучше будем понимать
это что в библии сказано мы будем может
быть какие-то оттенки понимать мы можем
писать к ней комментарий
мы можем может быть как-то находить еще
какие-то новые смыслы то есть даже
изучая не богословскую латынь мы все
равно так или иначе приходим к богу
скажите пожалуйста а чем улучшит вообще
библия тому что на забыть наверно добрым
и хорошим и нормальным человеком правда
ведь посмотрите на бедных
они что живут благостной жизнью разорите
что не бедный так вечно сиде
всем завидует сидит злой всем мечтаю
чтобы с чума всех забрала сидит гарри
ту-ту-ту-ту он держит на всех злость он
у него нет бога в душе он бедный и
только и знают что вот в своих бедных
злыдня жить и тужить
ничего больше не знает если мы ему
поможем
если мы ему организуем смотрите а вот
тут тебе поход на карнавал смотри кого
тут у тебя общественное питание
смотри-ка вот тут ты можешь по-латыни
что-то обсудить и узнать что-то новое
образование получить смотри-ка вот тут у
нас ведутся соревнования художников кто
что лучше нарисует а вот тут он увидит
какую-то красивую скульптуру у него
появляются новые смыслы в жизни а если
он сам обладает деньгами так он
перестает людям завидовать
он становится более самостоятельным он
становится сам может быть начнет
коллекционировать кишки изучать что там
написано он начинает ездить по разным
церкви а нам уже не просто ему
недостаточно ходить свою дома до которая
у него есть он может быть решит проехать
в рим в базилику святого петра и туда
сходить приобщиться к настоящему
христианству когда у него есть деньги он
может проспонсировать или самому даже
съездить в нормальное паломничества он
сможет изучать святые места он сможет
организовать там привоз то есть вы
видите да даже живя обычной жизнью
светской тусуясь на карнавалах входя в
школы в обычные он все равно ищет путь к
спасению то есть чем ты богаче
тем больше у тебя вариантов найти свой
личный путь к спасению
не обязательно полете для кого-то
оказывается обычный аскеза не канает
вот тут-то по природе по своей не может
например держать диету но вот он вот
такой вот человек что он очень уж любит
чего угодно чит ну совсем вот ну никак
видит сладенькое и сразу все теряет волю
ну наверное для него это не лучший путь
искать спасения
там сидеть на диете да все время
поститься наверное для него это одни
муки он от этого злой и всем делать одно
зло наверное лучше чтобы он служил
господу тем что он будет он будет
пухленьким толстеньким но он будет
переписывать например библию и сколько
людей сколько богослужений благодаря ему
например сможет из-за этого произойти то
есть каждый свое спасение
ищет сам и чем ты богаче тем больше у
тебя способов пути поиска к спасению
когда ты видишь зачем зачем изучать
красивые произведения авторов да потому
что они говорят красиво пишут красиво ты
открываешь для себя новые смыслы
светские ценности он тебя тоже учат
добру
ты да кому то достаточно открыть библию
прочитать не убий не укради и он скажет
все я не убью не украду это кого-то путь
до хорошо пускай это будет
но у кого-то путь другой он открывает и
читает про прямо например и он видит
пример благородного поведения
какого-нибудь античного героя он видит
что геракл совершает подвиги он видит
как еще какие-то герой совершают подвиги
от вдохновляется не надписью
не вас желай жены там а еще
то есть конкани конкретным предписанием
вот это дело и вот это не делай а он
восхищается примером примером того что
был цицерон примером того что был юлий
цезарь они ведь тоже все жили в
республике вы помните оказывается
оказывается brought to правильно убил
юлия цезаря мы-то думали о елки-палки
зачем брут в том числе вместе с
остальными заговорщиками заколол цезаря
так ведь оказывается что цезарь был то
узурпатором цезарь ходил и себе всю
власть хотел он вечно хотел такой план
по про консулом стать а то императором
даже кто кто знает кто знает если в
цезарь еще пожил муж то он бы стал бы
первым императором они его приемник
октавиан
кто знает так вот цезаря закололи
республиканцы
оказывается что те кто его убили они они
боролись за республику
за такую республику как как и мы как и
флоренция
римская республика флорентийская
республика
мы же одно и то же мы должны изучать это
наследие конечно должны изучать и изучая
римских республиканцев мы конечно же
свой духовный потенциал раскачиваем тоже
это же разве господу неприятно что мы
его дети мы и сотворенные такие
маленькие его частички
тоже что-то можем мы можем понять что
такое добродетель мы можем отличить
добро от зла мы не настолько да то есть
чеку который мало знает ему приходится
обрубать ему приходится варить года
сделай вот это не делай а мы хотим быть
настолько развитыми
что сами отличать что такое добро и что
такое зло и
над нами не надо будет стоять с палкой и
лупит нас постоянно и говорить что нам
делать а что не делать мы будем сами
понимать как славить господа правильно и
что дело для торжества христианство от
этого выиграют все
и церковь первую очередь то есть наши
флорентин публика difference а наша
флорентийская республика которая
воспитывает светских личностей у нас
светское образование у нас нет вашего
прекрасного университета во флоренции
станет университет ну у нас есть
прекрасные образовательные центры
частные мы ходим в палаццо и там
например все вместе учимся но мы
воспитываем личностей
мы воспитаем личности такого качества
которое потом если кто-то из них
заинтересуется религиозной карьерой пара
вуд просто всех и станут великими
попами кардиналами епископами которые
торжество церкви на земле просто
приумножит во много раз
куда все таки и десант бабахнул потому
что то что в головах это носила
оно было понятно ну почему он бабахнул
бабахнул он примерно с 1300 сороковых
годов потому что во первых вы себе
представьте у нас произошло сразу
несколько вещей наверное 2 самых важных
вещи во-первых не забываем что у нас тут
на континенте идет столетняя война
началась на в 14 веке началась столетняя
война между францией и англией ну вы все
знаете который закончится там жанны
д'арк азенкуром там и всем остальным
короче вот это вот страшная столетняя
война началась 14 веке
за там 30 к сороковым годам становится
понятно что этот самый король эдвард
английский долгов на свою армию по
занимавший иным на эту армию по
занимавшие на эту войну и fly free
флорентийских как раз банков что деньги
он отдавать не собирается и в общем-то
флоренция будет кстати кредитовать и
францию и англию но на первом этапе
кредитовали англию и англия не
платежеспособны то есть армии сжирают то
есть война затянувшаяся и будем
столетняя война действительно слегка
затянувшаяся война деньги сжирают уходят
на эти огромные армии и возвращать их
никто не собирается его первых кризиса
рынках в сороковых годах когда эдвард
просто отказывается платить по счетам
это задолженность у него была огромная
которую не вернуть то есть 900 тысяч
флоринов он задолжал семье борде и
600000 флоринов он задолжал семье
перуцци и так чтоб понять какой то
соотношение помню мы говорили что палаца
там какие-то здания дворцы
так вот аренда одного дворца во
флоренции стоило пятьдесят флоринов в
год
аренда дворца пятьдесят флоринов в год а
эдвард
двум семьям задолжал полтора миллиона
флоринов соотношение цен вы себе
примерно представляете то есть сказать
что-то колоссальные деньги это ничего не
сказать в общем то страшный банкрот
банки терпят колоссальные убытки то есть
это в общем то то есть если бы не пришла
чума они бы начали бы закон выпрыгивать
а так им даже и закон выпрыгивать не
понадобилась потому что в 1348 еще
приходит черная смерть и если во
флоренции было около 100 тысяч населения
дочь умы
то после чем мы во флоренции остается
около 50 тысяч населения вот то есть
город просто перепало винила и плюс все
богатые семьи обанкротились и в этот
момент
так вдруг получилось что старые богатые
семьи они обанкротились потому что они
за кредитовали английских королей
которые
отдавать отказались что-то а с другой
стороны у тебя во время чумы померли
и дядя и тетя и ее внучка и жучка в
общем у тебя померли все и в итоге
капитал он наоборот сконцентрировался
очень сильно потому что чума выкосила
всех своих каких-то дальних
родственников в общем все что все
богатство флоренции которые были по всей
тоскане в общем-то по всей вот этой вот
области италии они были распределены
они вдруг сконцентрировались и
сконцентрировались все эти деньги у
такого человека мужик
подходим к 15-му веку то есть понятно
что этот процесс занял где-то полвека
лет 50 вот но в итоге все эти деньги и
все это богатство сконцентрировалась у
такого чека как козимо медичи по
прозвищу старый козимо медичи да это
человек опять же медик
считались многими семьями они считались
выскочками потому что вот они появились
из хаоса четырнадцатого века из той чумы
из банкротов из всего вдруг вылезли
медичи которые вошли в пятнадцатый век
то есть 1400 годы
вот сюда 15 век станет веком мире власть
которая сосредоточена в его руках
из-за денег из-за того что он все это
унаследовал она конечно чудовищная при
этом человек все-таки был ну как сказать
достаточно проницательный для того чтобы
не устанавливать какую-то принцип
управления
не брать себе не титул никакой он себя
считал вот гражданином одним из граждан
понятно что все знали что елки-палки что
если у тебя какие-то проблемы в городе
на дайте-ка зимы вот но именно при этом
человеке у нас начнется
начнется во флоренции тот период
ну скажем так художники станут
художниками они малярами скульпторы
станут скульпторами они только не
каменотеса me потому что до этого важные
люди как мы говорили что важно дать
чему-то мучили риторов филологов до
важно было учить латынь ну может быть
пописывать как петрарка или dante вот
в этом хорош и интеллектуальные занятия
были интересные но козимо он занимается
восстановлением церквей он занимается
тем что он город под себя подминает
но для того чтобы показать что вот это
все таки человек который воплощает вот
этот идею о том что я богатый
как же мне спать то по ночам вот
воплощение всего того о чем мы говорили
до этого является конечно же козимо
медичи
потому что опять же не путать с козимо
первым который будет еще через сто лет
ни в коем случае это совершенно разные
люди по своему устройству
оон свои богатства в банках хранил до
хранил в банках тати причем и то что это
был талантливый банкир и очень суровый
это вообще не то есть он знал знал
несколько языков и например что вас
удивит возможному что не удивит например
человек нормально знал арабский и лично
вел дела с арабами и представительство
банка в медичи при нём открылись в
египте и в сирии например на секундочку
вот то есть а про остальную европу и
говорить нечего в испании во франции в
священной римской империи по всей италии
были его представительства
но даже в египте и сирии он например что
он очень важно делает это он помните мы
говорили о том что в италии все
постоянно дерутся и в италии все
постоянно ведут вот этот жизнью и борьбу
за свое влияние весь век до флоренция
чем занимается тем что флоренция весь 14
век то есть 1300 года оно расползается
по тоскане постепенно завоевывая
какие-то соседние города с городом лука
и воевали там еще с кем-то воевали в
общем со многими воевали в итоге как мы
уже обсуждали на прошлом стриме забирают
себе пизу наконец-то получая доступ к
морю нормальный хотя одну потому что
этом только речное сообщение было и
конечно войны с миланом воины с висконти
с семьей виз
с миланом это было целое бедствия для
флоренции и козимо наконец-то замирился
с миланом в милане тот момент уже были
сфорца
про милан может быть когда-нибудь будет
отдельный стрим но это отдельная история
короче для нас важно то что в тридцать
четвёртом году по моему флоренция и
милан две такие самые важные наземные
силы для италии они заключают между
собой что-то вроде мира который
продлится почти 50 лет и вот эти 50 лет
относительного спокойствия когда по
крайней мере не будут каких-то больших
тут войн между вот этими мелкими
постоянным с ними отношений вот эти 50
лет они будут очень плодотворными потому
что например из важного
у козимо при дворе работал до вот как
раз интересная информация что самые
старые сегодня существующей банк он как
раз из тосканы основан в 15-м веке
ну правда он относится к сиене до к
соседям флоренцию и вечным противником и
соперника как раз при козимо начинает
например к зимы вытаскивает такого
товарища как донателло наверное многим
известного мастера ну это действительно
это мастер так мастер потому что
донателло донателло трудится не покладая
рук при козимо как раз давай а вот что
он главное сделал то он вводит моду на
то что образованный человек богатый
человек он должен постоянно что-то
делать для города он должен служить
примером в первую очередь я обычно
гражданин он сам всегда говорил
дано нам на приемах козимо там кто
приходил то садились не позвони мне по
старшинству
а кто первый пришел да ты садился
поэтому в общем то очень часто можно
было просто обычному жителю прийти
пообщаться с ним уже козимо медичи и ну
такой во многом это было показуха
потому что у реальных возможностях его
все-таки люди знали но это важная показу
она символическая потому что она
символизирует то что все таки мы всех
вложены в этот город и донателло прожил
долгую плодотворную жизнь но как раз на
примере трудов донателло видно как
растет мастерство и как ренессанс
приближается просто семимильными шагами
потому что поначалу
донателло например работает опять же
видишь козимо как считает что он берет
на себя такой страшный грех как жить на
проценты
ужас давать деньги в рост это вообще
страшный грех для христианина страшный
грех
но козимо готов пойти на такую жертву
заработать себе сотни тысяч и миллионы
флоринов но взять грех на душу до к
сожалению придется но за это для своей
души расплачиваться тем что создавать
людях чувство прекрасного принадлежащих
к богу произведениями искусства
настоящими пищей для души и донателло
который сначала вот создает вот пророки
и вода это раннего творчества вот про
руки у нее будут вот такие это ещё
совершенно вы можете этого подобную
фигуры встретить в готических храмов это
еще практически средневекового искусства
и вот на примере жизни одного донателло
будет видно как меняется и искусства и
сознание потому что людям дали творите
работать вот его давит 1409 года это
давида натала 1409 ну вот такой вот
давид уже уже он покруче уже он
поинтереснее уже в нем что-то есть но
ещё не до конца да если мы возьмем
позднего известного давида который мы
его подробно обсуждали на прошлом стриме
но это конечно же всем известны давид
1430 года это бронзовый давид которого
создает в этой в итоге донателла до
пришел к вот такому что в этом если
что-то в этом от средневековья до вообще
ничего вот от средневековых фигур в
которых главное это их смысл это их
содержание смысле считываешь не с
того что символизирует это да вот давид
что он победил голиафа
ты можешь этого не знать ты можешь
вообще не знать что это такое а вынести
что-то просто глядя на такие скульптуры
потому что у нее есть свой характер
он вообще какой-то надменный посмотри он
же победил большого этого самого
но победил голиафа ничё себе а
посмотрите он стоит так как будто бы
то типа пожалуйста easy не почувствовал
как будто бы давид стоит и говорит
что-то не почувствовал как то это было
все легко
как будто бы он стоит и бахвалиться тем
что он так сделал ну и тут же видно что
человек явно изучал римское наследие
спасибо тони за поддержку потому что
если мы возьмем римскую копию эроса это
архитектор и скульптор пракситель
греческий ну это эллинистическая
творчество но это римская копия вот то
мы увидим что донателла вдохновлялся то
есть вот хотелось бы на каких-то
примерах объяснить и дома горим что вот
они раскапывали римские премьеры много
смотрели чем жили люди раньше и поэтому
делали произведение искусства с закосом
под римской а вот чтоб с закосом под
римской а когда библейский сюжет
делается в виде эроса праксителя человек
не стесняется запилить вообще-то давида
и конечно же как ты сказать наследник
козимо медичи это лоренцо медичи он же
лоренцо великолепный сам довольно
недурно поэт при нём тоже будут все вот
эти все известные мастера которые нельзя
черепашки все остальные они все будут
работать при вот этих вот людях при
козимо медичи и при
лоренцо медичи и вообще при них
флоренция становится ну как ну не
центром мира ну центром им известно
наверное мира так можно сказать потому
что ну вы представьте
кредиты кому-то надо выдать вы видите во
флоренцию произведение искусства то есть
лидеры идеологии вы едете во флоренцию
там лучшие мастера там лучшие поэты
лучшие писатели лучшие ораторы
они потом поеду в рим и будут в риме всё
останавливать наверное самое яркое
событие тех лет что прессу которая
происходит и которая символизирует роль
flare роль который стала играть
флоренция при козимо медичи это фирма
флорентийский собор и знаменита
флорентийская уния потому что это же
помните это 15 век подступает опасная
ситуация там почти берут константинополь
турки вот-вот возьмут константинополь
вот-вот византия прекратит свое
существование козимо медичи
предпринимает попытку не много не мало
объединить две церкви в одну
нормальная от серьёзной амбиции были у
людей вот это люди мыслили масштаб на
хватит сколько можно сколько уже длится
этот раскол на православие и католицизм
пора бы его закончить и собирают
знаменитый собор во флоренции причем сам
из его сначала собрали в ferrari в
городе потом в общем-то медичи сказали
ребята
зачем вам жить в ferrari у вас там
плохие условия вам там есть ничего
приезжайте во флоренции у нас отличные
апартаменты будет где посидеть поесть ну
и плюс это подальше вот ну то есть то
что не озвучивалась что там за вами все
присмотрят сбежать из флоренции гораздо
сложнее чем из феррара вот их всех
перевозят во флоренцию всех
представителей
по церквей то есть приезжают
представители восточной церкви всякие то
есть вплоть до того что был у и
митрополит константинополя и армянской
церкви был митрополит киевский и всея
руси и приехал исидор то есть все при
папа съезжались
это масштабная
было мероприятие которое вообще своей
целью держала закончить вообще раскол
христианской церкви напоминающую никаких
протестантов тогда не было раскол церкви
нужно было закончить и в каком-то смысле
его закончили потому что закончил это
все подписанием флорентийской унии во
флоренции они все договорились до того
что все папа римский становится главой
всех церквей
вообще всех и православных тоже и этому
договору не суждено было вступить в силу
потому что первая служба на латинском
языке в константинополе прошла за
полгода до его падения до того как его
взяли турки то есть в общем то это все
было наверное уже сделано слишком поздно
потому что константинополь был взят
потому что с русью как вопрос было
решать тоже не совсем понятно потому что
когда митрополит киевский и всея руси
исидор вернулся к василию темному
василий темный сказал плечо
офонарел ты что там подписал какой папа
римский и ну в общем у сидора потом не
сложилось дома вот и естественно никто
там ничего выполнить не собирался его не
сложили и сказали что это вообще вообще
сидур оказывается был греком и понятно
раз он был греком но что-то его плохие
греки подговорили подписать всякое
нехорошие вот поэтому в общем то
несмотря на то что там все было вроде
как подписано опять же одно дело
съездите подписать красивую бумажку
совершенно другое дело что-то реально
сделать не срослось по факту не срослась
это у нее и ни к чему она не привела но
сам замах сам масштаб мысли а давайте
снова и объединим христианскую церковь
которая уже извините с 11 века расколота
400 лет это серьёзная предъява то есть
флоренция это натуральное геологический
центр мира вот ну того известно мое мир
об этом среди зимы
море там что ни много ни мало на тот
момент то есть то есть вы себе
представляете насколько вклад флоренции
в это все был значительным специалисты
из флоренции
они же в одном городе им будет просто
тесно они рано или поздно начнут уезжать
и не начнут нести вот это интересное
флорентийские огонь и они начнут и
вынести в другие города и в другие
поселения и первым таким явным
кандидатом на то что принять эстафету
флоренция будет орем конечно
возвращаемся к риму к вечному городу
потому что если про флоренцию мы
говорили уже 2 стрим говорили-то прольем
как там несправедливо мало несправедливо
мало было сказано когда то когда то рим
был столицей
целой империи вот того рима столицы и
огромная империю в котором жил миллион
человек на тот момент уже давно нет
живет в нем 10000 человек при этом рим
разрушается рим как там он называется де
habitat а в общем ремни заселен ну вы
представьте если населении снизилась
10000 с миллиона человек до 10000 вы
себе можете представить сколько там было
заброшенных зданий всего остального то
есть акведуки не работают значит нет
воды и просто даже неправильно не
проживет нам столько людей
дороге которые ведут в никуда руины
которые стоят и просто зарастают уже
давно заросли
то есть все эти холмы которые просто
заросли и стоят разрушаются распадаются
и
рим при его застройки античной великой
застройки он конечно в первую очередь
использовался как
такая грандиозная каменоломни в средние
века
потому что из него конечно тащили то
есть это склон огромный склад известняка
и мрамора чтобы тебе не нужно было
построить из нормального материала
а вот сгоняйте в рим или в пригороды
куда-нибудь туда ford
или там нужно крепость да надо нам про
стройку крепости нужно штукатурка откуда
мы и делаем
конечно же тащим блоки известняка из
рима перетираем то есть город
превращается в пыль в прямом смысле
потому что всю штукатурку на тот момент
известняковую штукатурку как раз
производят там стоят такие как это
сказать мастерские даже в пригороде рима
которые массово производились занимались
тем что римские здания перегоняли в
материалы для строительства
разбирали старое здание превращали
как-нибудь подписывали для того чтоб
если может быть блоки цель на какие-то
остались или в пыль на штукатурку в
общем-то
перерабатывали весь город сколько колон
сколько архитектуры
было там за тысячу лет углублено
на это дело можно только себе
представить то есть этот такое кладбище
рим это огромное огромное кладбище в
котором где-то там по руинам снуд
какие-то люди непонятные а вообще
единственное что и живу в городе
эта церковь и римская курия это
единственное что в нем казалось бы было
бы живого
потому что
церковь она же одновременно играет роль
правительства в риме
все какие-то должности самоуправление в
риме занимают кардиналы
епископы то есть скажем так по линии
партии по линии церкви и полине
управления государством да это было в
папском государстве все было одно и то
же то есть ты занимал духовный сан и чем
выше духовный сан начать тем выше твоя
должность в управлении там
тем больше у тебя земель тем за большее
количество вообще ресурсов и всего
остального это отвечаешь при этом рим
точно также
заселяют какие то есть видимо восходящие
к римским временам семьи знатные то есть
если мы знаем
всеми флорентийские время были свои то
есть время конечно были свои семьи какие
будь arseniy согрели франжипани
в общем всякие были но это все было в
риме средневековым а время
четырнадцатого века
нет ничего рим четырнадцатого века это
просто запустение разрушение знаете
почему да потому что рим четырнадцатого
века там нет даже церкви в начале 14
века у нас происходит так называемое
авиньон ска и пленение пап о пленении
это так это для красивого словца сказано
папы вообще живут не в риме
зачем жить в риме в этом в этих руинах
вот в таких где там спотыкаешься идешь
булыжник споткнулся разбил себе лобешник
зачем папе это нужно папы живут в
прекрасном авиньоне
папы живут во франции резиденция римских
пап хотя ни папы римские ещё называются
и куря называется римская но живут они
во франции и сами они кстати все
французы ну а точнее axe танцы в этот
момент и вообще никого ничего не волнуют
они ведут свои дела с французскими
императорами
это вообще чисто французское предприятие
и продлится это все одну подруг там вот
весь 14 век то есть на секундочку 70 лет
просто застолья и разрушение 70 лет в
настоящем вы сравните вот эти руины
разрушающегося рима с этой прекрасной
готической архитектуры авиньона конечно
вот тут видна эта сила католической
церкви это сила папы римского
вот на такое взглянешь конечно видно
понятно почему люди тут живут они где-то
еще и рим вообще никого не волновал есть
14 век то есть запустение в которой рим
пришел за 14 век это вообще не словами
писать не чем к концу семидесятых годов
14-го века это
это не рим а просто развалюх но но в
какой-то момент появляется из-за кризиса
значит во франции из столетней войны
из-за в общем всякий внутриполитических
проблем папы решают все-таки вернуться в
рим как-то туда попасть и честно говоря
это приводит вообще к очень странной
ситуации потому что какие-то папа
вернулся один папа вернулся в рим и там
сидит этот еще там 377 год примерно вот
так один папа вернулся в рим и там сидит
2 папа вылез в авиньоне горит а я никуда
не поеду они друг друга предали анафеме
вообще это время конечно
четырнадцатый век до 15 15 не знаю но 14
это точно кризис церковный достаточно
серьезный потому что у нас есть два папы
а я один сидит в риме 2 авиньоне они
друг друга назвали антихриста my друг
друга предали анафеме
друг другу отлучили от церкви где кто
где прав кто виноват вообще совершенно
непонятно для того чтобы решить эту
проблему в 1409 году вроде как собирают
собор в пизе
и решают ребят давайте вы отказываетесь
от своих
ну то есть римский попадет в отставку
авиньонский попадет в отставку а мы
избираем нового как бы и он будет вот
общий для всех хорошо решают избирают
нового возвращаются в рим оба тех поp и
не отказываться от своей должности и
теперь у нас не два папы а три папы
сколько еще папка будут плодиться
неизвестно но время было очень веселая
например папой римским стал даже такой
знаменитый пират а как бальтазар косса
человек пиратство убивал
завоевал столько влияние завоевал кучу
денег не знал что с этими деньгами
делать
пошел кардиналом говорит ребята я вам
отвалю кучу денег у меня куча есть денег
родни у меня нет я не знатный чем них
землю закопать что ли давайте я вам всем
раздам все эти деньги а вы меня сделайте
папой римским кардинала говорят за такие
деньги да что хочешь и делают его папой
римским он становится этом я нам
двадцать третьем или каким-то таким
вообще и она самая знаменитая самый
популярный имя упав было до этого
товарища но этот товарищ был настолько
одиозным что после него папы и а adobe
называться перестали категорически аж до
двадцатого века
и это вообще вообще был суровый суровый
достаточно человек и когда там выбрали
нормального папу мартина 5 когда его
все-таки там отстранили от дел то ему в
числе его грехов
менялись то есть ему менялись пиратство
изнасилования в том числе изнасилования
массовая монашек то есть разорение
женских монастырей
убийство содомия инцест с вот этими
нарушениями был папа римский это
наместник бога на земле наместник бога
на земле
который обвиняется в пиратстве
изнасиловании и убийстве садами инцесте
авторитет католической церкви вы себе
представляете в этот момент у вас есть
три папы все друг друга называют
антихриста my один из них вообще пират
следующий из них кстати будет из семьи
борджиа вообще себе прицеле кстати о
влиянии денег на тот момент если что
гробницу его будет делать никто иной как
донателло потому что когда его похоронят
кстати на его гробница ему запретят
писать что он папа римский запретят
хранить как папа римский
и на гробнице его будет написано что он
там бальтазар косса такой-то такой-то
пират этот самый иногда папа римский
периодически папа по желанию вот и на его гробницы вот собственно саму
гробницу делал не он а по бальтазара
сделал донатил здесь то есть как бы за
такие деньги понятное дело что трудились
все равно лучше люди да и его
спонсировали медичи кстати говоря этот
человек это была попытка медичи поиграть
в паб римских там как-то чтобы у них и
свой тоже папа был ну понятно там быстро
вышел из-под контроля и в итоге же
медичи его же и заказали
но вообще авторитет церкви вы себе
представляете и конечно на было что то
менять
и когда наконец то вся эта катавасия
заканчивается с папами римскими когда
наконец-то устанавливается мартин 5
в риме начинается восстановление рима
потому что появляется необходимость
после всего этого авторитет церкви лежит
просто на дне и наверное один один из
немногих способов поднять авторитет
церкви это начать восстанавливать сам
рим рим нужно снова сделать
геологическим центром всего
рим снова нужно восстановить возникает
действительно большой план вообще
полного переустройство полного
восстановления рима дело в том что
кардинал и и те люди которые избирали
пап римских и сами папы римские как мы
уже обсуждали они же сами были выходцами
из этих всех знатных семей из орсини
борджа медичи папы римские сами были
плоть от плоти вот эти вот гуманисты
новые это были люди которые часто даже
образования получали
гуманистическое эти люди они были
возвращены на уже вот этих идеалах нации
серроне там синяки и всех остальных эти
люди были уже совершенно новой формации
они сами любили донателло они сами
любили читать петр арку и вообще сами
всем этим увлекались все это движухой по
полной программе
поэтому ничего удивительного что из этих
семей с модой на вот это все ново и
интересно искусство могли выйти только
вот такие новые папы римские которые
всем этим занимались и конечно же они с
большим энтузиазмом берутся за
восстановление рима они в первую очередь
они привозят из флоренции выписывают
кучу специалистов самим специалистом в
этом есть тоже просят потому что многие
люди приезжают в рим для исследования
римского наследия
но что ну если там во флоренции его
немножко есть да где-то по италии
разбросаны какие-то римские руины
в италии есть конечно части каких-то
оригинальных римских зданий всего
остального но в самом риме там же
ахренеть это сейчас
археологи найдут какой-то черепок и
неделю ходят танцуют присесть не могут
от радости что наконец-то мы чтобы нашли
до
а на тот момент в риме по описаниям
вообще свидетелей ты как бы лопату в
землю загоняешь и выкопаешь какую-нибудь
цельную бронзовую статую там или
римскую реплику какого-нибудь там из
пергама приведен на какую-нибудь статую
какой-нибудь там этот самый кельтский
воин да там из галатии
запросто в тоннами можно выкапывать
просто все римские шедевр произведения
искусства которое но вот только-только
только начни искать и конечно же масса
вот этих всех художников которые
вдохновляли с римом они прут в этот
новый рим раз теперь и на это есть спрос
они активно пруд для того чтобы там
работать тем более в этот момент время
вообще производится такая небольшая
реформа дело в том что раньше если ты
умирал время ну ты допустим кардинал ты
умираешь время то все твое имущество
переходит папе римскому естественно из
этого никто в риме умирать не хотел
время все только арендовали жилье а
значит никак в него не вкладывались папа
римский наконец-то это всю
несправедливость это устраняет теперь ты
же из семьи орсини правильно из
нормальной семьи значит если ты кардинал
и умрешь то тебя будут наследовать семья
орсини все нормально в семье останутся
все твои богатства из-за этого все эти
кардиналы все эти епископы которые
приезжают в рим они там обосновывается
серьезно теперь по полной программе и
естественно им нужно как-то отделывать
свои апартаменты строить себе новые
дворцы строить тебе все не забываем до
церковь это крупнейшая на тот момент там
феодальный владелец земель и всего
остального церковные люди это богатейший
на тот момент люди люди в церковных со
нах это ведущий богаче европы
опять же не у каждого банкира будет
больше денег чем у церковника
поэтому с одной стороны вы и массово
начинает ехать вот эти вот все
флорентийские мастера и микельанджело
приедет и все приедут и они как раз это
еще и такое время когда
и технически хорошо развивается вот этот
скачок в качестве он был не только
потому что эти люди что-то там осознали
как то что надо как-то по-новому творить
нет не только хочу в качестве еще был
потому что ну не который объективный
вещь
технологически улучшились ну например
был изобретен на закон перспективы для
того чтобы на картинах рисовать что как
в перспективе отдаляются люди как их
надо изображать в живописи происходит
переход на масляной краски например если
до этого рисовали
какую-то темпера надо называется в общем
вот эта жесть когда там животный клей
смешанным с какой-то немножко болотной
тиной и в общем не понятно чего рисовали
вот этим дату происходит уже нормальный
переход на нормальной масляные краски
которыми и будут созданы большинство
последующих шедевр на вложенные церковью
деньги опять же церкви есть у кого есть
куча денег у банкиров флоренции и у
кардиналов фильма все денег больше нет
ни у кого
вот поэтому это есть два города которая
так восстанавливается но рим он еще я
идеологически очень важен в своем
восстановления вот например
восстанавливаться в риме акведук впервые
за
ну представьте себе практически 1000 лет
то есть восстановиться инфраструктура
города в него начинают снова приезжать
люди город снова начинает дышать aqua
вирга акведук который создан был еще в
яме это был 8 по моему отведу крим
он снова восстановлен он снова подает
воду в рим и оказалось что как только по
нему стала снова поступать вода в город
заработали фантам целый ряд фонтанов
оказывается за все это время на там они
там были просто засорены если там все
почистить то снова работают фонтаны
снова работают акведуки
впервые за там тысячу лет открывается
мост через тибр через тибр мостов не
строили с 5 века теперь строят новые
fantasy 100 называется этот мост
наконец-то город снова живой вот это
оживший город он тысячу лет стоял
зарастала мхом и разваливался нет теперь
он живет учитывая сколько всего найдено
находок создается специальные
капиталисты и музее в которой быстро
отваливают всякие вот эти статуи найдены
и римские реплики куски всяких winner
безруких и все это запихивается быстро в
музее то есть появляется осознание того
что это все драгоценно на это тоже нужно
смотреть и например вот мы на прошлом
стриме помните горели что на но там
пытался повторить бронзовую статую марка
аврелия
так вот то что сегодня стоит на
капитолийском холме
это конечно копия и оригинал
вот этой статуи которую тогда видели все
жители рима он сейчас перенесён как раз
в капитолийский музей то есть если вы
туда
будьте время с экскурсией можете туда
сходить там увидеть оригинал многих из
этих произведений понятное дело что с
центральной площади оригинал все-таки до
греха подальше убран стоит красивая
современная копия снова дороге
появляются в риме которые теперь не
ведут никуда а ведут вполне куда-то
конкретно а ведут куда надо даже так
скажем в риме этот накал он еще выше
потому что в риме вот это вот
идеологическое наполнение до что
вернуть какую-то жизнь вдохнуть снова в
церковь она еще сильнее потому что это
все муссолини понастроил нет но не
совсем муссолини при муссолини здесь
были некоторые улучшения
это правда потому что например aqua
вирга
в его современном виде ну то есть при
муссолини туда сделали нормальной
современной помпа подачи воды то есть та
что он выглядит как римский акведук
на самом деле техническое оснащение у
него там в подвалах под землей там все
современная ну как современная 30-х
годов все построено при муссолини и
конечно же и так ну действительно когда
италия вдохновлялась последний раз своим
римским наследием тогда это все
восстанавливалась тоже
еще раз вот еще раз после ренессанса
создается сикстинская капелла она же
кисть инская капелла потому что он по
латыни он sixth а по-итальянски он сист
вот поэтому кстати и мост он тоже
phantasy star
а можно сказать японцы сикста вот ну
сесть инская капелла систем sky акапелла
это та самая в которой знаменитой
росписи в которой знаменитое сотворение
в которой про и произведение искусства
да не забываем не забываем что
анатомически мозг но наверное кстати вот
все всегда обращают систем sky капель и
все всегда обращают внимание на
сотворение адама
ну я не знаю это конечно значительно но
по-моему подлинным шедевром является
все-таки страшный суд микеланджело
потому что ну и потом насколько во
первых это более поздняя картина
это конечно же когда он уже начал
немножко разочаровываться в своем
антропоцентризм когда он насмотрелся
вообще на то что происходит в италии
идут довольно ну довольно мрачных много
сюжетов тем более что самые страшные
сцены они находятся на уровне человека
на уровне твоем на котором ты стоишь и
поэтому если картину ты рассматриваешь
сверху вниз то ты смотришь какие-то
высшие сферы сферы и опуская взгляд на
свой уровень ты видишь где
а ты как зритель находишься на уровне на
одном уровне с кем и это конечно уже
позднее возрождение
это действительно позднее возрождение
когда вот этот вот ранний какой-то
энтузиазм и запал человек хоккей
энтузиазм он будет немножко погашен и я
думаю что мы еще сегодня успеем
рассмотреть почему ну и вообще на этой
картине присутствует мой любимый
персонаж вообще во всей истории живописи
это вот этот товарищ из культуры которые
создаются в этот момент в риме это
пьета на это оплакивание христа
ну это ну что сказать это шедевр при
этом дату тоже характерно что если в
раннем возрождении мы видели как они
пытались подражать вот римлянам как они
пытались воспроизвести вот именно там
человеческое тело правдоподобия то это
видно что они уже выросли то есть это
такое уже позднее творчество
зрелая очень и видно что здесь все-таки
микеланджело ну просто
круче всех потому что для красоты или
для того чтобы донести смысл того что он
изображает у него появляется такое
отношение что можно что-то преувеличить
изменить и так далее ну что на батут
немножко искажены пропорции потому что
богоматери она вообще-то по размеру
слегка побольше христа да тут посчитали
тех кто изучали что если их выровнять в
человеческий рост то христа здесь рост
174 сантиметра а у нее и 2 метра 5
сантиметров то есть он ее искусственно
сделал как бы больше но для того чтобы
красивее смотрелось это уже нарушение
настоящих пропорций но сделанных
специально для чего-то сделанных с целью
там донести то-то и то-то
это уже собственное творчество это уже
не подражание римским автором это уже
говорится начиная с этого момента
европейская культура уже перешагнула
через просто римское наследие а начала
создавать уже свои шедевры позже она
создаст оперу позже она создаст
музыкальные жанры позже она создаст
барокко великолепная шедевра караван же
все остальное это будет потом это будет
уже не имеет отношение к сегодняшнему
стриму но начиная вот с таких
произведений европа станет той самой
европой войдет в тот период когда европа
культурно будет производить мировые
шедевры
вот так подряд архитектурно когда европа
перешла рим ну тут смотря как говорит да
потому что если ты возьмешь к некоторые
готические шедевры на мой взгляд они как
бы круче чем ну то есть какой-нибудь
нотр-дам де пари
по-моему еще в средневековье но опять же
если сравнивать лучше с лучшим то что в
среднем все было довольно печально это
скорее объясняется состоянием экономики
все эти произведения они конечно же
авторитет католической церкви веры
недостаточно для того чтоб на например
предотвратить реформацию но объяснить
обратите внимание что реформация
все-таки начнется на севере где вот этих
вот произведений не будет они до туда не
успеют дойти и северный гуманизм он
начнется позже чем начнется
реформация это тоже показательно да и
кто знает если бы все эти произведения
насколько они укрепили авторитет церкви
при том что это ценности для всех то
есть ты можешь быть 30
это раз атеистом и ни разу вообще и или
быть там до других религий приверженцем
вопрос же не в этом вопрос же именно в
качестве творчества в искусстве в силе
искусства насколько это
то есть то что это было положено на
службу католической церкви это второй
вопрос но насколько это прорыв
каких-то творческих усилий прорыв именно
мысли созидательной ну тут никаких
сомнений нет и конечно же авторитет
церкви авторитет рима как вот этого
нового центра потому что в него снова
начинает ехать народ в нем снова
начинает жить огромное количество людей
в нем снова начинает кипеть жизнь в нем
в нем все расцветает в нем все прекрасно
грим и рим снова жив он снова жив спустя
тысячи лет как ничего и не
и не было он снова жив и причем является
вдохновителем
в него снова все приезжают чтоб
посмотреть что же у нас тут происходит
да наверное самое главное что происходит
в этот момент это приглашают то есть уже
уже создав кучу всяких базилик создав
кучу всяких скульптур и всего появляется
что ребята вообще-то на том месте где
когда-то проповедовал петр
давайте мы на том месте сейчас там стоит
старенькая старенькая церковь в которой
на тот момент уже 1200 лет
древняя базилика которая разваливается
она в ужасном состоянии вы знаете
негоже христианские святыни быть в таком
плохом состоянии и вот опять же
насколько люди не боялись подходить с
серьезными проектами они говорят давайте
мы оригинальную церковь полностью сносим
то есть мы полностью уничтожаем то что
было там в оригинале и поверх мы строим
абсолютно новый собор святого петра
тот самый который сейчас является ну
центром рима и то что сейчас ну знают
как бы все наверное кто вот этой
панорамы не узнает с первого взгляда это
шедевр да он тоже будет создаваться
около ста лет потом но иначе на этом
создаваться тогда он тоже 120 лет будет
строиться но все-таки были у этой
ситуации римской и минусы дело в том что
конечно то что на пап их папами римскими
кардиналами становились представители
важных семей а рим стал очень богата и
снова и снова это все стало престижно то
конечно туда потянулись тоже семьи
а вместе с семьями потянулись опять в
церковные разборки
все вот эти пауки в банке снова
потянулись интриги расследования
отравления убийства и все та знаменитая
чем вообще итальянские семьи обожают
заниматься что например приходит то есть
папа римским становится родриго борджиа
в 1492 которые тоже просто купил папство
ну он же александр 6 причем да он
становится александром шестым судя по
всему в честь александра македонского
а после него будет папой юлии 2
который будет в честь юлия цезаря то
есть паб и понимать и даже даже папа
римский то есть куда уж выше по
церковным чином даже они были все-таки
гуманистами даже они были представить
носителями вот это вот идеологии
гуманизма вдохновили вдохновление
античными какими-то образами ну про
борджа что про них рассказать проехать
так все все знают бедно это лукреция
итачи zara бедно это лукреция про
которую рассказано слухи ходили
наверное это все таки не правда ну что
слухи доходили про вообще про то что
лукреция со своим отцом там инцест был
ну это наверно перебор так просто на
лукреция лучше было не жениться вот в
чем была проблема и наверное и репутация
такая ужасная было больше из-за того что
вот у нее с замужеством как-то не
складывалось
потому что сначала ее выдали заз forza
за миланских но не срослось пришлось
брак аннулировать сказали ребята герцог
свой этот самый сфорца
не смог брак скрепить ну вы поняли
смысле мужской силы у него нет что
являлось конечно страшным оскорблением и
вообще как так возможно как это скрепить
мы говорит да конечно скрепил и не раз
скрепил этот брак да я так скрепил ладно
не важно что вы такое рассказывать нет
нет нет ничего не скрепил заново за
короля неаполя и и выдали за принца
неаполя по была она его женой там
немножко но почему-то он умер то ли
отравили его то ли доктора его убили то
ли убийцы в общем не понятно но тоже как
то не сложилось замужеством ну когда
потом она поехала ferra.ru
там замуж вышла за графа и впоследствии
жизни на свою закончила как очень даже
примерно дамочка которая там помогала
бедным там покровительство и вообще так
что за счет ренессанса рим
риму есть чем похвастаться не только
древним римом да наверное все таки
современный ремонт больше впечатляет
именно про из
ними того времени то есть центром откуда
прямо выходили мысли
куда ехали чтобы творить откуда
набирались идей откуда люди гремели что
вот и вот там вот был ты вот там вот
что-то делал это были конечно же
флоренция рим то есть
флоренции рим подарили там 90 процентов
того что есть вот возрождение флоренция
была особенной потому что это была
республика
вот это вот отношение что мы флорентийца
особенны и вообще 1 до мысль наверно
которую я не озвучил но которые уж точно
носили флорентийцы что мир сам мир
созданный между прочим не кем-то богом
он будет лучше пока в нем существуют
флоренцию это очень важная идея это не
просто там любовь к своему городу не
просто патриотизм это некая
флорентийская исключительность понимаешь
мы улучшаем мир тем что наш город
существует нечто похожее было у рима да
потому что несмотря на то что не было
республика
но идея вот исключительности о том что
рим это некий вечный город рим это
какой-то центр мироздания мир это центр
духовного и существование возрождение
перерождений всего община свете и
спасения так или иначе просто всего
человечества в конечном итоге это тоже
очень важно вот таких все-таки
запредельных просто небесных претензий
не было у милана например или не было у
неаполь
мы были более приземленные цель более
понятно несмотря на то что авторы
продолжают творить несмотря на то что
никто не останавливал там
творческую силу искусства никто на нее
не претендует но мир идет своим чередом
тогдашний и происходит в нем разные
например в 1453 году пал константинополь
пал и византия и турки получают контроль
над средиземным морем но по-крайней мере
половиной его и например турки начинают
выбивать то есть у венеции начинаются
колоссальные проблемы
турки начинают выбивать венецию
отовсюду то есть очень сильно терпеть
начинает средиземноморская торговля
итальянская она начинает очень сильно
претерпевать из-за этого это большая
проблема потому что извините извините
сколько бизнеса шло через
константинополь
сколько торговых связей там была на него
завязано и тут вдруг они все в какой-то
момент распались потому что все твои
клиенты они исчезли испарились то есть
потом будет что-то восстановлена уже в
турецком городе но далеко не все и по
крайней мере на момент там середина
пятнадцатого века большая проблема с тем
что такой торговый партнер пал
разрушен в нем разруха в нем ужасно
ужасно и
для итальянской средиземноморская
торговля это бьет довольно сильным на по
ней но гораздо больше по ней бьет
например то что
ну не то чтобы гораздо больше ну кроме
того например не забываем что х
знаменита затянувшаяся столетняя война
оно рано или поздно заканчивается и за
количество не просто столетняя война
между францией и англией а заканчивается
например и война в англии алой и белой
розы заканчивается и она тоже и
кредитовать больше никого флорентийские
банки прекрасные которые жили за счет к
и титрования европейских войн больше эти
банки кредит одну войны за войны здесь
на континенте и там закончились у нее
больше никто не занимает они больше не
спонсирует эти войны печаль еще один
источник денег и всего остального
потерян не забываем еще и о том что
франция вообще большие государства
которым вроде как было не совсем то до
италия и франция были свои проблемы у
испании были свои проблемы но не
потихоньку начинают объединяться
потихоньку кастилия арагон тут к тому
чтобы с и наварро постепенно идут к тому
чтобы стать одним государством
постепенно франция становится каким-то
все более в разум метильным
централизованным государством постепенно
например во флоренции растет
недовольство тем что всем за всем
заправляют медичи потому что по бумагам
если так взять
флоренция это республика и давно
флоренция это республика
но почему-то за всем нужно обращаться
каком-нибудь очередном лоренцо
великолепному это хорошо есть еще к
лоренцо великолепному
а если к их там детям братьям и всем
остальным которые далеко не такие
талантливые люди и далеко не всегда
решаю для всеобщей выгоды
различные вопросы а только для своей и
например на этой волне
один из приглашенных во флоренцию как
это сказать проповедника которого зовут
савонарола он как раз подымает что-то
вроде восстания
то есть изгнания из города семьи медичи
например то есть под лозунгами того что
нужно восстанавливать
республику медичи например изгоняют из
города и флорентийские банки на какой-то
момент вообще закрываются
наверное самым на этом фоне значимым
событием является конечно же вторжение
франции в италию потому что французский
король карл 8 канал 8 давно претендовал
на корону неаполя у него давно он там
был связан родственными линиями и в
общем то у него были вполне себе запросы
на то чтобы стать
в том числе присоединить к франции к
франции еще и неаполь почему бы и нет и
поэтому в 1494 году он начинает 100
ражение в италию он проходит по италии
и вот тут мы видим что кто там говорил
на прошлом стриме чуть ли не самого
начала когда мы начали расписывать все
это было блага как это сказать
благосостояние итальянских городов все
время в чате появлялись вопросы а чего
их никто не разграбил да вот как-то не
было достаточной армии не было
достаточной силы и переться через альпы
не всем хотелось чтобы брики в италию и
нормально эти города пограбить но рано
или поздно время все-таки приходит и в
1494 году армия карла 8 вторгается в
италию и тут вдруг оказывается что
наемные армии кондотьеров которые
привыкли италия привыкла сражаться
наемными армиями и наемной армии
каких-нибудь швейцарских наёмников
например швейцарских копейщиков ну они
были вполне адекватными и вполне вот для
вот этих
разборок между там сиеной и феррара и и
вполне хватало но оказалось что
противостоять стране которая только что
вышла там и столетней войны
противостоять большой имперской армии
которая идет с пушками с кавалерией
с то есть с полноценной армии которая
ведет там снабжение все остальное но они
просто не могут они просто не могут к
сожалению и поэтому итальянские города
терпят довольно серьезно все они
по-разному отреагировали например
венеции просто заплатили чтобы она не
вмешивалась да с миланом просто
договорились
флоренция там был савонарола который сам
считал что филипп 8 филиппу коралл 8 это
новый kia царь кир и вообще которые
сейчас тут чуть ли не второе пришествие
откроет на этой земле в общем французы
он сам дал им пройти по флоренции сам
отдал им укрепленный форт с
флорентийские которые были в тоскане я
то есть они все без боя сдаются
французам и французы
реально через большую часть италии кроме
там милана немножко и кроме может быть
немножко неаполя французы проходят
просто без боя по италии
при этом много чего грабят много чего то
есть ну например получая ключи от пизы
они на радостях передают самоуправление
возвращают то есть столетняя зависимость
и зад флоренция пропадает ничего себе
вот так вот бесплатно на халяву и во
многих городах
садятся французские управленцы в городах
послабее может быть не вов не в самой
флоренции но в италии италия получается
разделена между
теперь еще и французами как будто бы
самих этих маленьких части итальянцев
было мало коралл 8 приходит и
казалось бы ну ну хорошо ладно допустим
карл 8 завоевал бы италию и все бы было
хорошо до но это ж коралл 8
вот вы представьте что вы король который
управляет там вершит судьбы народов вы
знаете как он умер на радостях заходил
свою комнату треснулся башкой об дверь и
умер то есть человек будучи значит ведя
войну в неаполе решая там важные вопросы
сопротивления там
укреплению испанской монархии на троне
объединению испанских государств там
решения вопросов с папой римским как там
коронация не коронация как там пройти по
италии как там решить вопрос из
флоренции общем с одной стран он решать
такие вопросы а с другой стороны он
помирает
от того что не вписался в поворот просто
разбился голову косяк и что происходит
после этого а после этого вдруг
оказывается у нас вдруг вспоминают
другие государства что ой а у нас же
тоже есть на все это при
претензии вспоминает например
объявившийся испания а раньше new арагон
который имел прекрасные претензии на юг
италии они вспоминают что у них есть и
свои претензии на юг италии и теперь
испания начинает подчинять себе
неаполь и теперь испания начинает
вмешиваться в
итальянские дела и вот эти два вторжения
французская испанская они наверно
начинают лет шестьдесят в италии
полнейший просто итальянской резни
бензопилой
каждый сам за себя постоянные какие-то
войны
воин этой коньячной лиги коньяк sky
смысле лиги наверное самый главный самый
разрушительный поход в этой ситуации это
когда карл пятый тот самый карл пятый
который габсбург который правитель
испании
я тут где-то карту выводил который был
правителем наверное всего на свете в
этот момент да вот вот вам на секундочку
территории которые принадлежали
гамбургом в этот момент
испания италия богемия австрии это их
родные территории голландия бельгия
ну вот вы видите да плюс к этому
теоретические вся только что открытой
америка минус бразилия вот вы себя
представляете то есть человек у которого
полмира в кармане он еще решается
все-таки напасть на решить вопросы в
общем то с миланом решить вопросы с
италией потому что нужно зачем ну такие
конкуренты ему нужно еще больше надо
совершенно верно кто-то понял к чему мы
идем идем беседок песни sabaton а зала
стенд а именно к событиям
1527 года имперская армия
состоящая из наемников германии из
ландскнехтов и
испанской армии конкистадоров то есть
что то что то очень крутая
подготовленная армия которая привыкла к
постоянным боевым действиям они
вторгаются в италию и начинают там много
чего грабить в какой-то момент у карла
пятого заканчиваются деньги
на их содержание и он совершенно не в
состоянии их оплачивать на что армия
говорит а раз вы нам не можете заплатить
тогда мы прокормим сами себя и вся эта
гигантская армия неуправляемая причем
причем армия в которой а уже уже
началась в семнадцатом году у нас
началась реформация то есть это как раз
только-только началось информация только
у нас начался мартин лютер то есть эта
армия немецких кнехтов многие из которых
слушают мартина лютера
это испанская армия в которой наоборот
все таки себя католики
эта армия которая ненавидит друг друга
ненавидят всех кто вокруг нее
потерявшая всякий контроль она 2 она
приходит в рим и тут происходит то
событие которое называется как это
сказать резня в риме
разграбления рима уничтожения рима в
общем знаменитая
изнасилование рима 1527 года это
страшное конечно события потому что рим
грабят примерно две недели
причем даже после окончания ограбления
солдаты все равно остаются в городе они
просто начинают там селиться потому что
ими никто не управляет то есть все
монастыри разорены
все уничтожено какие массовые
изнасилования
город просто погружается в какой-то хаос
и вообще во что-то невозможное то есть
описание там просто ужасные
там швейцарская гвардия папы римского
она конечно стоит насмерть в риме но в
общем-то это особое и ну то есть
единственно что она успела сделать что
сам папа римский успел сбежать там
неприступную крепость и все это пожалуй
десна что он успел сделать на самом деле
сметают и сопротивление конечно же
папской гвардии и сопротивление вообще
всех город просто залит кровью город то
есть современник макиавелли
наверное вам известны который работал и
писал исторические труды в том числе
макиавелли ровно так и писал что ребята
мы вас там мы хотели восстановить рим вы
знаете мы восстановили рим только
восстановились и варвары почему-то
и они пришли и они собака снова грабят
грабят рим в общем история снова пошла
по кругу мы так хотели вернуться в
римские времена спасибо блин вернулись у
нас теперь снова на дворе 410 год нашей
эры у нас теперь снова кубота эти
галимые
из германии грабят рим дожили и
макиавелли вообще собственно он он и
французов и испанцев и германцев никак
кроме варварами особо и не называл
никогда под конечно после этого лежит в
руинах и наверное в основном ну
восстановленным он уже не будет то есть
тела мертвых людей сбрасывают в
тейбор а все к виду ки
забирают воду из тибра вода в городе
заражена
начинаются болезни снова приходят чума
весь город накрывает чумной поверх вот
этой резни которая там была тела лежат
не убрано и естественно это все
антисанитария происходит какой-то полный
хаос город лежит углубленный
унылый он снова в руинах если вы
вспомните во флоренции происходит
примерно то же самое флоренция которая
при савонароле то есть но вы представьте
что вообще происходит в италии до одно
вторжение второе вторжение какие-то
коньячные лиги эти друг с другом
сражаются какой кошмар неудивительно что
люди во флоренции поверили савонароле
который пришел сказал ребята посмотрите
посмотрите чума есть чума пришла и ходит
смерть есть на коне бледном выехала я ее
видел там за углом болезни есть голод
посмотрите сколько людей от голода
конечно умирает там неурожай
действительно случился все есть
антихрист есть посмотрите у нас папа
римский александр 6 борджа у нас борджа
папа римский
алё вы себе представляете я видел что
вавилонская блудница восседая на ослице
и в руках чаша с нечистотами и и выехала
из города так это же было лукреция
борджа она есть вавилонская блудница
антихрист сидит в риме он папа римский
антихрист сел на божий престол сейчас
сорвется последняя печать
ада и сатана придет на землю начнется
armageddon завтра покаетесь бросьте на
костры тщеславия все что вы создали пико
дэ мирандола ты писал свои трактаты про
гуманизм и радость бросай в костер вы
чё там рисовали рождение венеры да
прекрасно это языческий сюжет ты о чем
думал когда писал ты с кем хотел
сравниться с богами греческими какие ты
еретик что ли бросай в костры тщеславия
во флоренции массово уничтожают то что
было создано и люди идут и даже ноги из
знаменитых авторов
сами идут и свои произведения кидают на
так называемый костры тщеславия где
сжигали много из того что создано потому
что олег кем вы себя возомнили вы что
творцы в мире есть только один творец
господь а вы решили ему по добиться
на костер тщеславия быстро пошли и
сожгли там это все
и конечно люди ему верили в такой
ситуации естественно горит флоренция
горит рим оба города уничтожены оба
города в руинах
ну какое после этого возрождения теперь
вы понимаете почему когда мы
возвращаемся к микеланджело и когда мы
возвращаемся к его картине страшного
суда да а вот теперь посмотрите что
например микеланджело все это пережил и
всему этому был свидетелем а теперь
особо вопросов то не возникает почему
это у нас позднее микеланджело так
почему куда делась его торжество
человеческого антроп одна тантра от от
антропов они и да если у нас было ты
афония явлении господа да то on tape
афоня как явление человека как человека
куда же она делась где же торжество
антропоцентризма где же антроп с этот
человек где же его величие где же его
человеческий дух
почему или какие-то серые разлагающиеся
куски мяса которых просто загоняют в
откуда то непонятно и утаскивает и
ничего не с этим сделать уже не могут и
где их дух и где их порыв потому что они
все это видели они увидели не только
расцвет ренессанса там
и то как им выделяли давали работать они
увидели чем это закончилось
они увидели 1530 год так называемого
саду флоренции и например микеланджело
занимался тем что он помогал
он был архитектором при обороне
флоренции продлевал городских стен и
пытался как-то удержать 0 и удержал
флоренцию тоже взяли рим взяли в 1527
разграбили флоренцию в 1530 после этого
с одной стороны итальянские города
перестанут быть дело идеологическими
центрами
а с другой стороны это как ни странно
немножко положительно скажется у этого
всего будет и положительно но
последствия все эти специалисты все эти
мастера
начнут уезжать из италии куда-нибудь к
французскому двору q испанскому двору
еще куда-то и идея итальянского
ренессанса идея итальянского гуманизма
новые творческие технологии новые
подходы
вообще новую творческую мысль они
разнесут по всей европе так начнется так
называемый северный гуманизм который
начался на сто лет позже чем в италии во
всей остальной европе и культура
продолжат развиваться дальше в европе и
вообще это будет характерное время в
европе когда с одной стороны у нас будут
литься реки крови люди будут друг другу
пускать кишки просто за неправильный
взгляд они будут умирать тысячами от
чумы и всего остального
но при этом они будут продолжать творить
высокую культуру великолепную музыку
потому что вот-вот и у нас появляется
вот буквально там через 30 лет после
описанных событий у нас появится 1
европе опер появятся музыка у нас дальше
худой художественная культура через
живопись через маньеризм придет к
барокко и вообще вообще итальянские в
эту же пору итальянские мастера зайдут
так далеко не просто по всей европе
разнесут это искусство
а например приедут в россию построят
кремль на секундочку придут в москву и
построить кремль
вот то есть масштаб того как как далеко
после разрушения итальянских
идеологических центров взошло то есть
они не только в москве построят кремль
они они придут в англию много дам чего
сделать они придут во францию много там
чего сделает и в испании в португалии
много где они сделают чего то еще а
италия скажем так станет чем-то вроде
тематического парка куда ты будешь
приезжать для того что посмотри где это
все начиналось
но не туда где какой-нибудь король
неаполя будет нанимать специалистов
бывших флорентийцев или бывших римлян
для того чтобы они у него творили и
только только где-нибудь на вот таком
произведении только вот тут можно будет
прочитать на ленте который опоясывает
деву марию
можно будет прочитать что сделал
микеланджело флорентиец для него это
было важно что микеланджело флорентиец
это сделал так что идеологически их
наследие конечно останется жива она была
слишком мощным чтобы просто взять и
умереть но практически из этого очень
многое как вы видите время было
непростое
именно поэтому когда говорят что вот
какой-то циничный страшный макиавелли
описывал в государя что надо значит что
тирания это лекарство от всех бед
что значит надо крепко руку и взять и
всех держать то люди не иногда забывает
вообще в какое время работал этот
человек
напоминаю что его перу принадлежит
великолепная история флоренции
великолепная которая является одним из
источников для и прошлого стрима и
позапрошлого и стрима про савонаролу и
вообще рекомендую ознакомиться и в
корзине конечно же тоже гвиччардини но
больше макиавелли история флоренции
тут же нужно понимать какое время эти люди жили и что они видели даже даже вот
так как полезно грабить даже не те кто
будет даже когда после этого все то есть
флорентийская республика закончил свое
существование никакой республики уже не
будет медичи в город вернутся но они уже
вернуться как герцоги и это станет
тосканское герцогства никакой
флорентийской республики уже не будет то
есть это будет тосканская герцогства
управлять они будут как герцоги это
будет тирания сначала козимо 1 медичи
потом через начал алессандро да потом к
зиму 1 ну и тем не менее тем не менее
даже какой-нибудь козимо 1 останется
верен всем этим традициям заложенным и
например
заложит
эту галерею уффици и это типа
итальянского эрмитажа то есть который до
сих пор да там все посещают и
восхищаются ничего себе какие коллекции
наверно третий большой фактор который мы
ещё не упомянули который сыграл роль
упадке
вообще роли италии как вот такого центра
движа это то что португалия и товарищ
васко да гама нашли во первых обходной
путь в индию через африку в конце 15
века и например товары в португалии
продавались специй в португалии уже там
в 1520 х годах можно было купить за в 25
раз дешевле чем в венеции такую
конкуренцию не выдерживает никто когда
твой конкурент демпенгует 25 раз это ну
это несерьезно то есть твоя торговля
заканчивается сразу моментально потому
что конкурировать тут просто нечем вот
поэтому продуктов у испанцев есть выход
в новое на в новый свет да ну и в индию
а у итальянцев нет причем что интересно
побегут же мастера в другие страны и
побегут
итальянские мореходы колумб если что
итальянец урожденный но поплывет тут
имени испанской короны верно-верно
америго веспуччи
в честь которого названа америка он
итальянец
но поплывет да не с итальянской
экспедиции то есть итальянские
картографы итальянские мореходы
итальянские
вот идет все специалисты они все
остались и остались художники и
скульпторы но не приняли другой вид они
стали работать на другие страны
величие испании франции всех остальных
меня всегда поражает какое стечение
обстоятельств и фактов и факторов из
которых выросла эта эпоха какое
количество доп там будет какой-нибудь
мастер веревке а который сделает свой
свою мастерскую и несмотря на то что в
раке может быть не самый известный сам
по себе мастер да но с его мастерской
так или иначе связанные
леонардо да винчи и микеланджело рафаэль
[музыка]
перуджино по моему то есть ну все все
все кого вы можете вспомнить они все так
или иначе связаны с мастерской в руки
все они так или иначе связаны либо с
флоренции либо с римом все они так или
иначе связаны то есть насколько все
переплетено это удивительная пуха и
конечно больше всего поражает это то что
за окном у тебя то есть в голове у тебя
сотворение и касание
бога и адама до а ты выглядишь за окно а
у тебя там немецкие кнехты насилуют
монашек разлагаясь при этом от чумы на
ходу то есть это просто это кровищи
разложение вообще кошмар что не мешает
думать о высоком и великами тем более
тем более еще плюс представь что это же
монополия рима до до этого была на даже
в католичестве а теперь возникает
инквизиция возникает совершенно
по-новому организованный иезуитский
орден
возникает раскол в церкви происходит
реформация то есть люди ведут для многих
это же представь 1517
это начало реформации но даже даже я бы
сказал что 21 что двадцать первом
отлучают от церкви
лютера и 1527 да через 6 лет после этого
рим пал снова рим грабят насколько это
символический очень сильный знак что
понимаешь только тут начали говорить что
католичество завралась церковь значит
жирует церковь уже не выполняет
возложены на нее цели до церковь это не
не имеет духовного морального лидерство
больше нужно реформировать церковь и все
в таком духе и тут же мы видим падение
рима что как бы символически
подтверждает слова мартина лютера и
какой-то boost дало реформации и и
лютеранам который в этом как раз увидели
подтверждение права ты мартина лютера
что осмотрите даже господь нам посылает
знак что рим действительно больше не
авторитет авторитет виттенберг тогдашняя
столица лютеранство это тоже очень важно
конечно то что до этого гитара сколы бы
бы мы были гуси ты вылила лорда эти в
англии до но это все было не то у них не
было такого вот чтоб как-то
возвыситься реформация все-таки ну
нифига себе сустава третью
крупнейшую конфессию христианскую вот
так вот просто в общем вот такая вот вот
такая вот история я надеюсь что
получилось это как-то передать ему что
эпоха прекрасно и очень хотелось они
поговорить ну что ж спасибо за внимание
всем пока